I'm going to talk about compassion and the golden rule
Hablaré de la compasión y la regla de oro
from a secular perspective and even from a kind of scientific perspective.
desde una perspectiva secular e incluso desde una perspectiva en cierto sentido científica.
I'm going to try to give you a little bit of a natural history
Someramente intentaré ofrecerles una historia natural
of compassion and the golden rule.
de la compasión y de la regla de oro.
So, I'm going to be sometimes using kind of clinical language,
Por momentos usaré un lenguaje más o menos clínico,
and so it's not going to sound as warm and fuzzy
así que quizá la charla no les parecerá tan cálida y suave
as your average compassion talk.
como las charlas comunes acerca de la compasión.
I want to warn you about that. So, I do want to say, at the outset, that I think compassion's great.
Quiero advertirles al respecto de esto. Por eso quiero decir, para empezar, que pienso que la compasión es una gran cosa.
The golden rule is great. I'm a big supporter of both.
La regla de oro es maravillosa. Soy un gran defensor de ambas.
And I think it's great that
Y creo que es maravilloso que las religiones del mundo,
the leaders of the religions of the world
los líderes de las religiones del mundo,
are affirming compassion and the golden rule as fundamental principles
estén afirmando la compasión y la regla de oro como principios fundamentales
that are integral to their faiths. At the same time, I think religions don't deserve all the credit.
integrales para sus fes. Al mismo tiempo, creo que las religiones no merecen llevarse todo el crédito.
I think nature gave them a helping hand here.
Creo que en esto la naturaleza les dio una mano.
I'm going to argue tonight that compassion and the golden rule
Esta noche voy a defender que la compasión y la regla de oro están,
are, in a certain sense, built into human nature.
en cierto sentido, incorporadas en la naturaleza humana.
But I'm also going to argue
Ok. Pero también voy a defender que
that once you understand the sense in which they are built into human nature,
una vez que comprendemos el sentido en el que están incorporadas en la naturaleza humana,
you realize that just affirming compassion,
nos damos cuenta de que no basta con simplemente
and affirming the golden rule, is really not enough.
afirmar la compasión y afirmar la regla de oro.
There's a lot of work to be done after that.
Hay mucho que hacer después de eso. Ok.
OK so, a quick natural history, first of compassion.
Entonces una breve historia natural; primero de la compasión.
In the beginning, there was compassion,
En el principio ya existía la compasión,
and I mean not just when human beings first showed up,
y no me refiero a cuando aparecieron por primera vez los seres humanos,
but actually even before that.
sino incluso desde antes.
I think it's probably the case that, in the human evolutionary lineage,
Creo que es probable que en el linaje evolutivo humano,
even before there were homo sapiens,
incluso antes de la existencia del homo sapiens,
feelings like compassion and love and sympathy
sentimientos como la compasión, el amor y la simpatía
had earned their way into the gene pool,
ya se hubieran ganado un lugar en el acervo genético,
and biologists have a pretty clear idea of how this first happened. It happened through a principle known as kin selection.
y los biólogos tienen una idea clara de cómo sucedió esto originalmente. Sucedió mediante un principio conocido como selección de parentesco.
And the basic idea of kin selection is that, if an animal feels compassion for a close relative,
La idea básica de la selección de parentesco es que si un animal siente compasión por un familiar cercano,
and this compassion leads the animal to help the relative,
y esta compasión hace que el animal ayude al familiar,
then, in the end, the compassion actually winds up helping the genes
al final la compasión termina ayudando a los genes que subyacen
underlying the compassion itself.
a la compasión misma.
So, from a biologist's point of view, compassion is actually
Desde el punto de vista del biólogo, la compasión es en realidad
a gene's way of helping itself. OK.
una manera en que los genes se ayudan a sí mismos.
I warned you this was not going to be very warm and fuzzy.
Les advertí que esto no iba a ser cálido y suave. Ok.
I'll get there -- I hope to get a little fuzzier. This doesn't bother me so much,
Ya lo veremos. Aunque espero ponerme un poco más suave. Para mí, esto no... no me molesta mucho que el
that the underlying Darwinian rationale of compassion
fundamento darwiniano que subyace a la compasión
is kind of self-serving at the genetic level.
sea egoísta, o interesado, a nivel genético.
Actually, I think the bad news about kin selection
En realidad, lo que considero mala noticia acerca de la selección de parentesco
is just that it means that this kind of compassion
es que este tipo de compasión solo se manifiesta
is naturally deployed only within the family.
naturalmente dentro de la familia.
That's the bad news. The good news is compassion is natural.
Esa es la mala noticia. La buena noticia es que la compasión es natural.
The bad news is that this kin selected compassion
La mala noticia es que esta compasión seleccionada por parentesco
is naturally confined to the family.
está restringida de manera natural a la familia.
Now, there's more good news that came along later in evolution, a second kind of evolutionary logic.
Y hay más buenas noticias, provenientes de un momento posterior en la evolución, un segundo tipo de lógica evolutiva.
Biologists call that "reciprocal altruism." OK.
Los biólogos la llaman altruismo recíproco.
And there, the basic idea is that
Aquí la idea básica es que la compasión
compassion leads you to do good things for people who then will return the favor.
nos lleva a hacer el bien por personas que luego harán lo mismo por nosotros.
Again, I know this is not as inspiring a notion of compassion
De nuevo, ya sé que esta no es una noción de la compasión tan inspiradora
as you may have heard in the past,
como otras que tal vez hayan escuchado en el pasado,
but from a biologist's point of view, this reciprocal altruism kind of compassion
pero desde el punto de vista del biólogo, este tipo de compasión involucrada en el altruismo recíproco
is ultimately self-serving too.
también es interesada.
It's not that people think that, when they feel the compassion.
No es que las personas lo piensen así cuando sienten compasión.
It's not consciously self-serving, but to a biologist, that's the logic.
No es un egoísmo consciente, pero para un biólogo esa es la lógica.
And so, you wind up most easily extending compassion to friends and allies.
Luego uno termina fácilmente ampliando la compasión a amigos y aliados.
I'm sure a lot of you, if a close friend has something really terrible happen to them,
Estoy seguro que muchos de ustedes se sienten realmente mal cuando algo terrible
you feel really bad.
le pasa a un amigo cercano.
But if you read in the newspaper
Pero si leen en el diario que algo
that something really horrible happened to somebody you've never heard of,
realmente horrible le sucedió a alguien que no conocen, pues
you can probably live with that.
pueden seguir adelante tranquilamente. Ok.
That's just human nature.
Así es la naturaleza humana.
So, it's another good news/bad news story.
Es otra historia con buenas y malas noticias.
It's good that compassion was extended beyond the family
Es bueno que la compasión se extendiera más allá de la familia
by this kind of evolutionary logic.
gracias a este tipo de lógica evolutiva.
The bad news is this doesn't bring us universal compassion by itself.
Lo malo es que de esto no se deriva por sí misma una compasión universal.
So, there's still work to be done.
Así que queda trabajo por hacer.
Now, there's one other result of this dynamic called reciprocal altruism,
Otro resultado de esta dinámica del altruismo recíproco
which I think is kind of good news,
que también considero un buena noticia,
which is that the way that this is played out in the human species,
es que la manera en que esto se desarrolla en la especie humana
it has given people an intuitive appreciation of the golden rule.
les ha dado a las personas algo así como una apreciación intuitiva de la regla de oro.
I don't quite mean that the golden rule itself is written in our genes,
Con esto no quiero dar a entender que la regla de oro está inscrita en nuestros genes;
but you can go to a hunter gatherer society
pero podríamos visitar una sociedad de cazadores recolectores
that has had no exposure to any of the great religious traditions, no exposure to ethical philosophy,
que no haya estado expuesta a ninguna de las más importantes tradiciones religiosas, ni a la filosofía de la ética,
and you'll find, if you spend time with these people,
y si pasáramos cierto tiempo con estas personas
that, basically, they believe that one good turn deserves another,
encontraríamos que, básicamente, creen que un buen acto merece otro,
and that bad deeds should be punished.
y que las malas acciones deben castigarse.
And evolutionary psychologists think that these intuitions have a basis in the genes.
Y los psicólogos evolucionistas piensan que estas intuiciones tienen una base genética.
So, they do understand that if you want to be treated well,
Ellos entienden que si uno quiere que lo traten bien,
you treat other people well.
uno debe tratar bien a los demás.
And it's good to treat other people well.
Y que es bueno tratar bien a otras personas.
That's close to being a kind of built-in intuition.
Eso está muy cerca de ser una intuición incorporada.
So, that's good news. Now, if you've been paying attention, you're probably anticipating that there's bad news here;
Esas son las buenas noticias. Pero si han estado poniendo atención, probablemente estarán anticipando que también habrá una mala noticia,
we still aren't to universal love,
que todavía no llegamos al amor universal,
and it's true because, although an appreciation of the golden rule is natural, it's also natural to carve out exceptions to the golden rule.
y eso es cierto, porque a pesar de que una apreciación de la regla de oro es natural, también es natural imaginar excepciones para la regla de oro. Ok.
I mean, for example, none of us, probably, want to go to prison,
Por ejemplo, seguramente ninguno de nosotros desea ir a prisión,
but we all think that there are some people who should go to prison. Right?
pero todos pensamos que algunas personas deben ir a prisión. ¿Cierto?
So, we think we should treat them differently than we would want to be treated.
Creemos que debemos tratarlas de una manera diferente de la que nos gustaría ser tratados.
Now, we have a rationale for that.
Y tenemos razones para eso.
We say they did these bad things that make it just that they should go to prison.
Decimos que hicieron cosas malas que justifican que vayan a prisión.
None of us really extends the golden rule in truly diffuse and universal fashion.
Nadie extiende la regla de oro de una manera verdaderamente difundida y universal.
We have the capacity to carve out exceptions, put people in a special category.
Tenemos la capacidad de forjar excepciones y poner personas en categorías especiales.
And the problem is that -- although in the case of sending people to prison,
Y el problema es que, aunque en el caso de enviar personas a prisión
you have this impartial judiciary
contamos con un poder judicial imparcial
determining who gets excluded from the golden rule --
que determina a quién se excluye de la regla de oro,
that in everyday life, the way we all make these decisions
en la vida cotidiana tomamos las decisiones acerca de
about who we're not going to extend the golden rule to, is we use a much rougher and readier formula.
a quiénes no vamos a tratar con la regla de oro con una fórmula más expedita y menos precisa,
Basically it's just like, if you're my enemy, if you're my rival --
que básicamente se reduce a si eres mi enemigo, si eres mi rival,
if you're not my friend, if you're not in my family --
si no eres mi amigo, si no formas parte de mi familia
I'm much less inclined to apply the golden rule to you.
estaré mucho menos inclinado a aplicarte la regla de oro. Ok.
We all do that,
Todos lo hacemos de una manera u otra,
and you see it all over the world.
y es así en todo el mundo.
You see it in the Middle East:
Lo vemos en Medio Oriente.
people who, from Gaza, are firing missiles at Israel.
Las personas de Gaza lanzan misiles a Israel.
They wouldn't want to have missiles fired at them, but they say,
A ellos no les gustaría que les lancen misiles, pero dicen,
"Well, but the Israelis, or some of them have done things
"Bueno, los israelíes, o algunos de ellos han hecho cosas
that put them in a special category."
que los colocan en una categoría especial."
The Israelis would not want to have an economic blockade imposed on them,
A los israelíes no les gustaría que se les impusiera un bloqueo económico,
but they impose one on Gaza, and they say,
pero ellos le imponen uno a Gaza y dicen,
"Well, the Palestinians, or some of them, have brought this on themselves."
"Bueno, los palestinos, o algunos de ellos, se lo han buscado."
So, it's these exclusions to the golden rule that amount to a lot of the world's trouble.
Buena parte de los problemas mundiales se deben a estas exclusiones de la regla de oro.
And it's natural to do that. So, the fact that the golden rule is in some sense built in to us
Y es natural hacerlas. El hecho de que la regla de oro esté de alguna manera incorporada en nosotros
is not, by itself, going to bring us universal love.
no va a traernos, por sí mismo, el amor universal.
It's not going to save the world.
No va a salvar el mundo.
Now, there's one piece of good news I have that may save the world. Okay.
Pero hay una buena noticia que sí podría salvar el mundo.
Are you on the edges of your seats here?
¿Están al borde de sus asientos?
Good, because before I tell you about that good news,
Espero que así sea porque antes de contarles la buena noticia
I'm going to have to take a little excursion through some academic terrain.
tendré que hacer un pequeño rodeo por terreno académico.
So, I hope I've got your attention with this promise of good news
Espero mantener su atención con esta promesa de las buenas noticias
that may save the world.
que podrían salvar el mundo.
It's this non-zero-sumness stuff you just heard a little bit about.
Me refiero al asunto de la aditividad no nula del que algo acaban de escuchar.
It's just a quick introduction to game theory.
Es una breve introducción a la teoría de juegos.
This won't hurt. Okay. It's about zero-sum and non-zero-sum games.
No será doloroso. Ok. Se trata de juegos de suma nula y juegos de suma no nula.
If you ask what kind of a situation
Si se preguntan cuál tipo de situación
is conducive to people becoming friends and allies,
lleva a que las personas se conviertan en amigas y aliadas,
the technical answer is a non-zero-sum situation.
la respuesta técnica es: una situación de suma no nula.
And if you ask what kind of situation
Y si se preguntan cuál tipo de situación
is conducive to people defining people as enemies,
lleva a que las personas definan a otras personas como enemigas,
it's a zero-sum situation.
la respuesta es una situación de suma nula. Ok.
So, what do those terms mean? Basically, a zero-sum game is the kind you're used to in sports,
¿Qué significan estos términos? Básicamente, un juego de suma nula es el tipo de juego al que estamos acostumbrados en los deportes,
where there's a winner and a loser.
en los cuales hay un ganador y un perdedor.
So, their fortunes add up to zero.
Sus fortunas suman cero. Ok.
So, in tennis, every point is either good for you and bad for the other person,
En tenis, cada punto es bueno para uno y malo para la otra persona,
or good for them, bad for you.
o bueno para ella y malo para uno.
Either way, your fortunes add up to zero. That's a zero-sum game.
De cualquier manera las fortunas suman cero. Ese es un juego de suma nula.
Now, if you're playing doubles, then the person on your side of the net
En cambio, cuando jugamos dobles, la persona del lado de uno
is in a non-zero-sum relationship with you,
participa en una relación de suma no nula con uno,
because every point is either good for both of you -- positive, win-win --
porque cada punto es bueno para los dos: ganancia-ganancia;
or bad for both of you, it's lose-lose. That's a non-zero-sum game.
o malo para los dos: pérdida-pérdida. Ese es un juego de suma no nula.
And in real life, there are lots of non-zero-sum games.
En la vida real hay muchos juegos de suma no nula.
In the realm of economics, say, if you buy something:
En el ámbito económico, por ejemplo, si uno compra algo
that means you'd rather have the merchandise than the money,
eso quiere decir que uno prefiere tener la mercancía que el dinero,
but the merchant would rather have the money than the merchandise.
pero el comerciante prefiere tener el dinero que la mercancía.
You both feel you've won.
Los dos sienten que ganan. Ok.
In a war, two allies are playing a non-zero-sum game.
En una guerra, dos aliados están jugando un juego de suma no nula.
It's going to either be win-win or lose-lose for them.
Las cosas para ellos serán ganancia-ganancia o pérdida-pérdida.
So, there are lots of non-zero-sum games in real life.
En la vida real hay muchos juegos de suma no nula.
And you could basically reformulate what I said earlier,
Entonces podemos básicamente reformular lo que dije antes
about how compassion is deployed and the golden rule is deployed,
acerca de cómo se manifiestan la compasión y la regla de oro,
by just saying, well, compassion most naturally flows along non-zero-sum channels
diciendo simplemente que la compasión fluye naturalmente por canales de suma no nula
where people perceive themselves as being in a potentially win-win situation
en los que las personas se perciben a sí mismas como potencialmente en situaciones de ganar-ganar
with some of their friends or allies.
con algunos de sus amigos o aliados.
The deployment of the golden rule most naturally happens along these non-zero-sum channels.
Las manifestaciones de la regla de oro suceden de manera natural a través de estos canales de suma no nula.
So, kind of webs of non-zero-sumness
Así que es en redes de aditividad no nula
are where you would expect compassion and the golden rule
donde uno esperaría que la compasión y la regla de oro
to kind of work their magic.
cumplan mejor su función.
With zero-sum channels you would expect something else.
En canales de suma nula uno esperaría algo diferente.
Okay. So, now you're ready for the good news that I said might save the world.
Ok. Ahora ya están listos para las buenas noticias que podrían salvar el mundo.
And now I can admit that it might not too, now that I've held your attention for three minutes of technical stuff.
Aunque ahora debo admitir que también podría no ser así. ahora que mantuve su atención durante los tres minutos de materia técnica.
But it may. And the good news is that history
Pero podría ser que sí. La buena noticia es que la historia
has naturally expanded these webs of non-zero-sumness,
ha ampliado de manera natural estas redes de aditividad no nula,
these webs that can be these channels for compassion.
estas redes que pueden actuar como canales para la compasión.
You can go back all the way to the stone age:
Podemos ir atrás hasta la edad de piedra y,
technological evolution -- roads, the wheel, writing, a lot of transportation and communication technologies --
me parece, a partir de la evolución tecnológica, las carreteras, la rueda, la escritura, muchas tecnologías de transporte y comunicación
has just inexorably made it so that more people
han logrado de forma inexorable que más personas
can be in more non-zero-sum relationships
pueden estar en más relaciones de suma no nula
with more and more people at greater and greater distances.
con más y más personas a distancias cada vez mayores. Ok.
That's the story of civilization.
Esa es más o menos la historia de la civilización.
It's why social organization has grown from the hunter-gatherer village to the ancient state, the empire, and now here we are in a globalized world.
Es la razón por la cual la organización social haya crecido desde las villas de los cazadores recolectores al estado antiguo, al imperio y ahora donde estamos nosotros: en un mundo globalizado.
And the story of globalization is largely a story of non-zero-sumness.
La historia de la globalización es en buena medida una historia de aditividad no nula.
You've probably heard the term "interdependence"
Probablemente han escuchado el término "interdependencia"
applied to the modern world. Well, that's just another term for non-zero-sum.
aplicado al mundo moderno. Es simplemente otro nombre para la aditividad no nula.
If your fortunes are interdependent with somebody,
Si su fortuna es interdependiente con alguien,
then you live in a non-zero-sum relationship with them.
usted vive en una relación de suma no nula con esa persona.
And you see this all the time in the modern world.
En el mundo moderno esto es muy común.
You saw it with the recent economic crash,
Lo vimos en la reciente crisis económica:
where bad things happen in the economy --
suceden malas cosas en la economía
bad for everybody, for much of the world.
y son malas para todos en casi todo el mundo.
Good things happen, and it's good for much of the world.
Y si pasan cosas buenas, son buenas para gran parte del mundo.
And, you know, I'm happy to say, I think there's really evidence
Y felizmente puedo decir que creo que realmente contamos con evidencia
that this non-zero-sum kind of connection
de que este tipo de conexión de suma no nula
can expand the moral compass.
puede ampliar el radio de acción moral.
I mean, if you look at the American attitudes
Es decir, si pensamos en las actitudes de los estadounidenses
toward Japanese during World War II --
hacia los japoneses durante la Segunda Guerra Mundial,
look at the depictions of Japanese in the American media as just about subhuman,
las descripciones de los japoneses en los medios estadounidenses como más o menos subhumanos,
and look at the fact that we dropped atomic bombs,
y pensamos en el hecho de que les lanzamos bombas atómicas
really without giving it much of a thought --
sin realmente pensarlo bien,
and you compare that to the attitude now,
y lo comparamos con la actitud actual,
I think part of that is due to a kind of economic interdependence.
creo que en parte se debe a un tipo de interdependencia económica.
Any form of interdependence, or non-zero-sum relationship
Cualquier forma de interdependencia o relación de suma no nula
forces you to acknowledge the humanity of people.
nos obliga a reconocer la humanidad de las personas.
So, I think that's good. And the world is full of non-zero-sum dynamics.
Y pienso que eso está bien. El mundo está lleno de dinámicas de suma no nula.
Environmental problems, in many ways, put us all in the same boat.
En muchos sentidos los problemas ambientales nos ponen a todos en el mismo barco.
And there are non-zero-sum relationships that maybe people aren't aware of.
Y existen relaciones de suma no nula de las que las personas no están conscientes.
For example, probably a lot of American Christians
Por ejemplo, probablemente muchos cristianos estadounidenses
don't think of themselves as being in a non-zero-sum relationship with Muslims halfway around the world,
no se piensan a sí mismos como parte de una relación de suma no nula con musulmanes que están al otro lado del mundo,
but they really are, because if these Muslims become happier and happier
pero realmente lo están, porque si estos musulmanes están cada día más contentos
with their place in the world and feel that they have a place in it, that's good for Americans, because there will be fewer terrorists
con su lugar en el mundo y sienten que tienen un lugar en el mundo, eso es bueno para los estadounidenses porque habrá menos terroristas
to threaten American security.
que amenacen la seguridad de Estados Unidos.
If they get less and less happy, that will be bad for Americans.
Si cada día se sienten menos contentos, eso será malo para los estadounidenses.
So, there's plenty of non-zero-sumness.
Así que hay abundancia de aditividad no nula.
And so, the question is: If there's so much non-zero-sumness,
Y entonces la pregunta es: Si existe tanta aditividad no nula,
why has the world not yet been suffused in love, peace, and understanding?
¿por qué el mundo no está aún imbuido de amor, paz y comprensión?
The answer's complicated. It's the occasion for a whole other talk.
La respuesta es complicada. Y quizá merecería otra charla,
Certainly, a couple of things are that,
pero ciertamente un par de cosas son que,
first of all, there are a lot of zero-sum situations in the world.
primero, hay muchas situaciones de suma nula en el mundo.
And also, sometimes people don't recognize
Y además, a veces las personas no reconocen
the non-zero-sum dynamics in the world.
la dinámica de suma no nula que hay en el mundo.
In both of these areas,
Creo que en estas dos áreas
I think politicians can play a role.
los políticos pueden desempeñar un papel.
This isn't only about religion.
Esto no solo tiene que ver con religión.
I think politicians can help foster non-zero-sum relationships,
Creo que los políticos pueden ayudar a fomentar relaciones de suma no nula,
Economic engagement is generally better than blockades and so on,
el vínculo económico generalmente es mejor que los bloqueos y otras cosas
in this regard.
por el estilo.
And politicians can be aware, and should be aware that,
Y los políticos pueden y deben estar conscientes de que
when people around the world are looking at them,
cuando las personas de todo el mundo los observan,
are looking at their nation
y observan su país,
and picking up their cues
y captan sus señales
for whether they are in a zero-sum or a non-zero-sum relationship with a nation --
acerca de si están en una relación de suma nula o en una de suma no nula con un país
like, say, America, or any other nation --
como, por ejemplo, Estados Unidos, o cualquier otro país,
human psychology is such that they use cues like:
la psicología humana es tal que ellos usan señales como:
Do we feel we're being respected?
¿Sentimos que se nos está respetando?
Because, you know, historically, if you're not being respected,
Porque, históricamente, si alguien no se siente respetado
you're probably not going to wind up in a non-zero-sum,
probablemente no terminará en una relación de suma no nula,
mutually profitable relationship with people.
mutuamente provechosa, con otras personas.
So, we need to be aware of what kind of signals we're sending out.
Debemos estar conscientes del tipo de señales que estamos dando.
And some of this, again, is in the realm of political work.
Y parte de esto pertenece al ámbito del trabajo político.
If there's one thing I can encourage everyone to do, politicians, religious leaders, and us,
Si hay algo que puedo alentar a todos a hacer, a políticos, a líderes religiosos y a nosotros mismos,
it would be what I call "expanding the moral imagination" --
sería lo que llamo ampliar la imaginación moral.
that is to say, your ability to put yourself in the shoes
Es decir, la capacidad para ponerse en los zapatos de personas
of people in very different circumstances.
que están en circunstancias muy diferentes.
This is not the same as compassion,
Esto no es lo mismo que la compasión,
but it's conducive to compassion. It opens the channels for compassion.
pero conduce a la compasión. Abre los canales para la compasión.
And I'm afraid we have another good news/bad news story,
Pero me temo que, aquí, tenemos de nuevo una historia con buenas y malas noticias,
which is that the moral imagination is part of human nature.
y es que la imaginación moral es parte de la naturaleza humana.
That's good, but again we tend to deploy it selectively.
Eso es bueno, pero, de nuevo, tendemos a manifestarlo selectivamente.
Once we define somebody as an enemy,
Una vez que definimos a alguien como enemigo,
we have trouble putting ourselves in their shoes, just naturally. So, if you want to take a particularly hard case for an American:
nos cuesta ponernos en sus zapatos, y esto es algo natural. Tomemos un caso particularmente difícil: un estadounidense
somebody in Iran who is burning an American flag, and you see them on TV.
ve en TV a una persona en Irán quemando una bandera de Estados Unidos.
Well, the average American is going to resist
El estadounidense promedio se resistirá
the moral exercise of putting themselves in that person's head
a hacer el ejercicio moral de ponerse en el lugar de esa persona
and is going to resist the idea that they have much in common with that person.
y rechazará la idea de que tiene mucho en común con esa persona.
And if you tell them, "Well, they think America disrespects them
Y si les dicen a ellos, pues ellos piensan que Estados Unidos los irrespeta
and even wants to dominate them, and they hate America.
y que quiere dominarlos, y ellos odian a los Estados Unidos.
Has there ever been somebody who disrespected you so much
¿Alguna vez alguien los irrespetó tanto como para que ustedes
that you kind of hated them briefly"?
llegaran a odiar a esa persona, aunque fuese brevemente?
You know, they'll resist that comparison and that's natural, that's human.
Pues ellos rechazarán esa comparación y eso es natural, es humano.
And, similarly, the person in Iran:
Y, de la misma manera, a la persona en Irán,
when you try to humanize somebody in America who said that Islam is evil,
cuando se trata de humanizar a un estadounidense que haya dicho que el Islam es malvado,
they'll have trouble with that. So, it's a very difficult thing to get people to expand the moral imagination
le será difícil hacerlo. Ok. Así que es algo muy difícil hacer que las personas amplíen su imaginación moral
to a place it doesn't naturally go.
hasta un lugar al cual naturalmente no llega.
I think it's worth the trouble because,
Pero creo que vale la pena intentarlo,
again, it just helps us to understand.
porque nos ayuda a comprender,
If you want to reduce the number of people who are burning flags,
y si uno quiere reducir el número de personas que queman banderas,
it helps to understand what makes them do it.
entender qué los lleva a hacerlo será de ayuda.
And I think it's good moral exercise. I would say here is where religious leaders come in,
Creo que es un buen ejercicio moral. Y de nuevo aquí es donde entran los líderes religiosos,
because religious leaders are good at reframing issues for people, at harnessing the emotional centers of the brain
porque los líderes religiosos son hábiles en reformular temas para sacar provecho de los centros emocionales del cerebro
to get people to alter their awareness and reframe the way they think.
y hacer que las personas modifiquen su consciencia y reformulen su manera de pensar
I mean, religious leaders are kind of in the inspiration business.
Quiero decir que los líderes religiosos están en el negocio de la inspiración.
It's their great calling right now,
Actualmente esa es su principal vocación,
to get people all around the world better at expanding their moral imaginations,
hacer que las personas de todo el mundo mejoren en la ampliación de su imaginación moral
appreciating that in so many ways they're in the same boat.
y comprendan que en muchos sentidos todos van en el mismo barco.
I would just sum up the way things look, at least from this secular perspective,
Voy a resumir cómo lucen las cosas, al menos desde esta perspectiva secular,
as far as compassion and the golden rule go,
en lo que concierne a la compasión y la regla de oro,
by saying that it's good news that compassion and the golden rule
diciendo que es una buena noticia que la compasión y la regla de oro
are in some sense built into human nature.
estén en cierto sentido incorporadas en la naturaleza humana.
It's unfortunate that they tend to be selectively deployed.
Pero es desafortunado que tiendan a manifestarse selectivamente.
And it's going to take real work to change that.
Y nos tomará un gran trabajo cambiarlo.
But, nobody ever said that doing God's work was going to be easy. Thanks.
Pero nunca nadie dijo que hacer el trabajo de Dios sería sencillo. Gracias.
(Applause)
(Aplausos)